इस फीभायी िे रऺण िई प्रिाय िे होिे हैं औय हय व्मस्क्ि िे रऺण एि-द स
ये से सबन्न हो सििे हैं।
अक्सय मह फीभायी धीये - धीये शुरू होिी है । शुरुआि भें एिाग्रिा भें िभी, अऩनी द न ु नमा भें खोमे - खोम
यहना, चचड़चचड़ाऩन, िाभ िे सरीिे ि साभस्जि भेर -जोर भें िभी, अऩने यख-यखाि िी ओय फेऩयिाही,
नीॊद ि बूि भें गड़फड़ी जैसे रऺण ददखाई दे िे हैं। योगी िो िई प्रिाय िे विभ्रभ हो सििे हैं , औय िानों
भें अदृश्म रोगों िी आिाज़ें सुनाई दे सििी हैं। भयीज़ िे सरए विभ्रभ ि आिाज़ें अटर सत्म होिी हैं।
इससरए िह डया-डया ि फेचैन नज़य आिा है , घय से फाहय नहीॊ जािा औय अऩने - आऩ से फािें ियिा औय
फेिजह हॉसिा नज़य आिा है ।
स्किज़ोफ्रेननमा िे रऺणों िो 4 भुख्म श्रेणणमों भें फाॉटा जा सििा है :
I.
ननश्चमात्भि (positive) रऺण
II. अव्मिस्कथि (disorganized) रऺण
III. ननषेधात्भि (negative) रऺण
IV. फौद्ध (cognitive) रऺण
फीभायी िी शुरुआि भें ननश्चमात्भि औय अव्मिस्कथि रऺण प्रफर होिे हैं। जैसे - जैसे फीभायी ऩुयानी होिी
है , ननषेधात्भि ि फौद्ध रऺण ददखाई दे िे हैं।

ननश्चमात्भि (positive) रऺण

भनिभ्रभ (hallucinations)- योगी िो आिाज़ें सुनाई दे िी हैं जो िाकिविििा भें नही
होिी औय आस-ऩास िोई फोर बी नहीॊ यहा होिा। इसी प्रिाय योगी िुछ ऐसा दे खि
सूॊघिे मा भहसूस ियिे हैं जो अससरमि भें िहाॉ होिा ही नहीॊ है । योगी इन अनुबूनिमों
िो, जो िाकिविििा भें नहीॊ होिी, सच भान रेिे हैं। इन आिाज़ों मा अनुबूनिमों िा
करोि फाहयी ना होिय भयीज़ िे ददभाग भें ही होिा है । िई फाय जफ भयीज़ इन आिाज़ों
से फािें ियिे हैं िो ऐसा रगिा है िी िो हिा से फािें िय यहे हैं।

विभ्रभ (delusions)- भयीज़ गरि धायणा ऩारना शुरू िय दे िा है जो बफरिुर ही
फेफुननमाद होिी है । योगी िे ऩरयजन, सहमोगी ि सभर बी इसे सही नहीॊ भानिे। योगी िई
प्रिाय िे शि ऩार रेिे हैं जैसे उन्हें किसी सास्जश/षड्मॊर भें पॊसामा जा यहा है , रोग
उन्हें दे खिय उनिी चचाा ियिे हैं , ऩनि/ऩत्नी िे चरयरहीन होने िा शि, इत्मादद।

फेिजह आक्राभििा औय भाय-ऩीट- विभ्रभों औय भनिभ्रभों िे िायण भयीज़ िई फाय गुकस
भें आिय भाय-ऩीट ि गारी-गरौज ऩय उिारू हो जािे हैं।

धीये - धीये भयीज़ इस वििृि िाकिविििा भें इिना डूफ जािा है कि िह सभाज से िाटन
रगिा है औय अऩने िाभ-धॊधे , साफ़-सपाई, बोजन, इत्मादद िी ियप बी ध्मान नहीॊ द
ऩािा। नीॊद बी िभ हो जािी है औय ददनचमाा ऩूयी ियह से अव्मिस्कथि हो जािी है ।
ननषेधात्भि (negative) रऺण

अगय इस योग िा सभम से इराज ना हो िो मह फढ़िा चरा जािा है औय भयीज़
निायात्भििा भें डूफने रगिा है । ऐसी स्कथनि भें विसबन्न रऺण ददखिे हैं , जैस - े जीिन
भें िोई रूचच मा शौि ना होना, बािनाओ
एिॊ असबव्मस्क्ि िी िभी, फहुि ही िभ
फोरना, भेर -सभराऩ औय िािााराऩ भें रूचच िी िभी, अरग-थरग यहना, िोई बी िाभ
ना िो शुरू ियना औय ना ही जायी यख ऩाना, इच्छाशस्क्ि िी िभी होना औय सभाज स
द य ू हो जाना।अव्मिस्किि (Disorganised) रऺण
 ठीि प्र्िाह िे साथ ऩूये िाक्म फोरने औय
िािााराऩ भें ऩये शानी
 ऐसे व्मव्हाय जो साभास्जि िौय ऩय बफल्िुर ही गरि होिे हैं , जेसे िूड़ा ििाट इिट्ठा
ियना, िहीॊ बी भरभूर िय दे ना इत्मादद
 िैटाटोननआ (Catatonia)- रम्फे सभम िि असाभान्म भुद्रा भें ये ह्नना शयीय भे अिड़न,
गनिविचधमो भे गहन धीभाऩन
फोध (Cognitive) रऺण
 अगय फीभायी रम्फे सभम िि चरे , िफ मे रऺण
ददखेंगे।
 मे रऺण प्रत्मऺ भें ददखाई िो नही दे िे , ऩयन्ि , ु मे योजभयाा िे िाभिाज िो िय ना
ऩाने िा एि भह्त्व्ऩूणा िायण होिे हैं।
 एिग्रिा िी िभी
 फािों िा साय ना सभझ ऩाना, जैसे भयीज़ ने िोइ िहानी सुनी
मा
टी.िी.
नाटि दे खा िो िो उस
 िहानी मा नाटि िा साय नही फिा ऩािा
 भुस्श्िरो िो सभझ िय उनिा
सभाधान ननिार ऩाने भें िभी
