स्किज़ोफ्रेननमा एि गम्बीय भानससि योग है स्जसभें सोच-विचाय, अनुबूनि ि बािनात्भििा भें व्मिधान
आ जािा है । ियीफ एि प्रनिशि रोग इस योग से ग्रकि हैं। किसी बी सभम विश्ि बय भें 7.4 ियोड़
रोग (जनसॉख्मा िे आधाय ऩय) औय बायि भें ियीफ 1.2 ियोड़ रोग स्किज़ोफ्रेननमा से ऩीड़ड़ि हैं। िोई
बी सभाज मा दे श इस योग से भुक्ि नहीॊ है । आभिौय ऩय मे योग किशोयािकथा भें शुरू होिा है ।
स्किज़ोफ्रेननमा जीिन िे हय ऩहरू िो प्रबाविि ियिा है । इसिे रऺण भ्रसभि भानससििा ि वििृि
िाकिविििा िे िायण होिे हैं। इस योग िा प्रबाििायी इराज िभ ऩैसों भें , ऩरयिाय िे साथ यहिे हुए
सॊबि है ।